---
# You don't need to edit this file, it's empty on purpose.
# Edit theme's home layout instead if you wanna make some changes
# See: https://jekyllrb.com/docs/themes/#overriding-theme-defaults
layout: page
title: "Tais: Assistente Virtual do Ministério da Cultura"
---

<!-- Elaborar uma página inicial do pages -->

O projeto de assistente virtual do Lappis é um chatbot voltado a orientar cidadãos a respeito das políticas públicas desenvolvidas pelo Estado Brasileiro. O primeiro produto completo desenvolvido pelo laboratório é a assistente virtual Tais (Tecnologia de Aprendizado Interativo do Salic), que tem como objetivo ajudar cidadãs e cidadãos a tirar dúvidas sobre a lei de Incentivo à Cultura (Lei Rouanet) e sobre o processo de incentivo de projetos culturais, no contexto da Secretaria Especial de Cultura do Ministério da Cidadania.

O assistente virtual utiliza um conjunto de ferramentas e abordagens cuja gestão é realizada por pesquisadores de diversos backgrounds, incluindo engenheiros de software, designers de experiência e roteiristas. A esse conjunto de ferramentas e abordagens gerido por um time multidisciplinar damos o nome de “Framework de Assistente Virtual do Laboratório Lappis”. Esse Framework tem duas características que tornam ele especialmente interessante para o uso no relacionamento dos cidadãos com as políticas e serviços públicos do Estado. (i) A primeira é que sua concepção é baseada no uso de ferramentas open source que permitem à organização ter total autonomia e independência em relação a guarda dessas informações. Todo o conteúdo planejado, o histórico de conversas e os dados gerados pelo monitoramento ficam armazenados nos servidores da organização (“on premises”), sem a necessidade de cedê-las ou fazê-las circular ou por servidores de terceiros (atendendo a regulação de dados GDPR). (ii) A segunda característica é que o assistente virtual desenvolvido pelo laboratório Lappis não trabalha com o conceito de árvore de decisão, mas sim com redes neurais, que conseguem interpretar a mensagem de fato, inferir o contexto do diálogo e aproximar a conversa com o chatbot de uma conversa natural.

Dessa maneira, de toda demanda recebida pelo assistente são inferidas as intenções do usuário (chamadas de “intents”) para as quais o assistente busca a melhor resposta possível a partir do contexto da conversa. O uso de algoritmos de aprendizado profundo (deep learning) faz com seja possível definir sinônimos dentro de um contexto específico. Um dos exemplos, no caso a assistente virtual Taís, diz respeito à palavra “proponente” que, no contexto da lei de incentivo, é sinônimo de produtor cultural. Isso também é possível por meio de inferência de contextos de diálogos, ou seja, o chatbot não só usa a pergunta atual do usuário, mas também o histórico da conversa (identificando assim o contexto da conversa), para conseguir dar a resposta mais apropriada. Logo, a inteligência do assistente se aproxima da capacidade que um ser humano tem de entender e interpretar perguntas, em vez de simplesmente navegar em uma lista de opções sequenciais, como um roteiro de telemarketing da organização. Essa característica é especialmente importante por evitar expor ao cidadão a complexidade da administração pública, com todas as suas caixinhas, nem exigir que o cidadão conheça previamente a estrutura do órgão que faz a gestão da política pública para a qual busca algum atendimento. Esse fato que tende a ocorrer em outros canais, como websites institucionais e URAs.

É igualmente importante que o planejamento e gestão de um assistente virtual no órgão sejam feitos de forma integrada à gestão dos demais processos de relacionamento com os cidadãos, sob o risco de fragmentar e complexificar ainda mais a busca por informações sobre as políticas. O assistente não pode ser tratado como uma ferramenta “ad hoc”, isolada das outras estratégias de relacionamento já executadas pelo órgão, levando ao risco de atender apenas a demandas pontuais de grupos específicos, diminuindo a eficiência do gasto público e o impacto na missão global do orgão. Tratar o assistente virtual de forma complementar aos meios disponíveis para atendimento dos cidadãos permitirá ao órgão realizar integrações de canais (como por exemplo a assistente virtual respondendo perguntas por comandos de voz) além de viabilizar uma leitura e interpretação mais holística das estatísticas de monitoramento. Isso permitirá aferir o quanto a ativação do assistente virtual melhorou de fato a qualidade do atendimento e a resolução de problemas do público alvo das políticas, sem falar na redução de custos operacionais. Dessa forma, a nossa visão estratégica sobre a ativação de um assistente virtual é menos a da instalação de uma nova ferramenta e mais a da melhoria da eficiência do gasto público e da agilidade e qualidade do relacionamento dos cidadãos com as políticas públicas.

Vamos indicar quais são as tecnologias utilizadas e os perfis mínimos necessários para o funcionamento desse framework de assistente virtual criado pelo laboratório Lappis. Dentro da visão estratégica exposta aqui, alguns desses perfis provavelmente já existirão na organização e devem ser aproveitados para a gestão do assistente virtual, favorecendo a integração e transversalidade dos canais de atendimento do órgão.
